---
title : 02 動力学の基礎
category : CompMech
author : Makoto Yaguchi
---

# 02 動力学の基礎

[TOC]

## 2-1 ニュートンの運動法則

### ニュートンの運動法則について

ニュートンの運動法則には、物体の運動に関する三つの法則が含まれています。これらの法則は、運動する物体に働く力や運動の変化に関する基本的な原則を述べています。

#### 第一法則 (慣性の法則)

物体が静止しているか、等速直線運動をしている場合、外力が働いていない限り、物体はその状態を維持し続ける。

$$ F = 0, \ or \ \sum F=0 $$

#### 第二法則 (運動方程式)

物体の質量に比例した力が物体にかかると、物体はその力の方向に加速する。また、力は質量と加速度の積に等しい。ここで、$F$ は物体にかかる力（ベクトル）、$m$ は物体の質量、$a$ は物体の加速度です。

$$ F = ma $$

#### 第三法則（作用・反作用の法則）

ある物体に力が作用する場合、その物体が他の物体に力を加えるとき、その反作用の力が作用する。これらの力は互いに大小が等しく、方向が逆である。ここで、$F_{action}$​ は物体に作用する力、$F_{reaction}$ は物体が他の物体に加える反作用の力です。

$$ F_{action} = -F_{reaction} $$


## 2-2 ニュートンの運動法則

ニュートンの第一法則より
- 質点は、その状態を変えようとする力が働かない限り、**静止または、等速直線運動**を続ける

ニュートンの第二法則より
- 運動量の時間的変化割合の大きさは外力の大きさに**比例**し、向きは外力の働く方向である
- 運動量の時間的変化割合とは
$$ \frac{d}{dt} mv = ma = F $$

ニュートンの第三法則より
- 二つの質点が互いにほかに力を及ぼしあう場合には、一方が他方に及ぼす力と、他方が一方に及ぼす力は、大きさが等しく、方向は反対である


## 2-3 ニュートンの第二法則

ニュートンの第二法則より
- 加速度 $a$ は作用する力 $F$ に比例し、質量 $m$ に反比例する
$$ F = ma$$
$$ a = \frac{F}{m} $$


## 2-4 ニュートンの第二法則

質量 $m$ の質点の1次元の並進運動を表す運動方程式
$$ F = ma $$


## 2-5 ニュートンの第二法則

質量 $m$ の質点がバネ定数 $k$ のバネの一端に取り付けられている。バネの多端に力 $F$ を作用させたときの加速度
$$ a = \frac{F}{m} $$


## 2-6 慣性系
運動の第1法則（慣性の法則）や運動の第2法則（$ma = F$）が成り立つ座標系を慣性系といいます。成り立たない座標系を非慣性系といいます。

「座標」というのは物理という意味で、「系」は領域あるいは世界という意味です。非慣性系で運動方程式を立てるには**慣性力**を導入する必要があります。

[慣性系と非慣性系](https://wakariyasui.sakura.ne.jp/p/mech/kannsei/kannseikei.html)

### 慣性系（Inertial Frame of Reference）
- 慣性系は、ニュートンの運動方程式が成り立つような、静止しているか等速直線運動をしている観測者の視点を指します。
- 慣性系では、物体に外力が働かない限り、物体は等速直線運動を維持するという慣性の法則が成り立ちます。

### 非慣性系（Non-Inertial Frame of Reference）
- 観測者が静止していないか、等速直線運動をしていない観測者の視点を指します。
- 観測者が加速しているため、物体には外力が働いていなくても観測者にとっては力がかかっているように見えることがあります。
- 観測者に相対的な加速度が存在するため、運動方程式が単純ではなくなります。例えば、回転する座標系や加速度がかかっている座標系は非慣性系になります。
- 追加の仮想力（慣性力やコリオリ力など）が登場することがあります。

## 2-7 非慣性系
非慣性系においては、一般的にニュートンの運動法則は成り立ちません。運動方程式に慣性力の項を追加する必要があります。

- 非慣性系ではニュートンの運動法則は成り立たない
- 非慣性系でも、 種々の慣性力を考慮して運動を観測することで、 慣性系と同じようにニュートンの運動の法則を適用できる
- 慣性力には並進座標系の加速に伴う力と、回転座標系の角速度によるコリオリ力や遠心力、もしくは回転座標系の角加速度による力がある。コリオリ力は、回転座標系において運動方程式を導く際に現れる慣性力のひとつであって、これだけで非慣性系において運動を支配する方程式が導けるわけではない
- 非慣性系から物体の運動を観測する場合、慣性力を考慮すれば運動方程式が導ける

### コリオリ力
回転する座標系で物体が運動するときに生じる仮想的な力です。この力は、物体自体に直接かかる力ではなく、観測者が回転する座標系から見た物体の動きに関連しています。地球の自転や回転するプラットフォーム上での物体の運動など、回転が影響する状況で現れます。

コリオリ力の方向は、物体の速度ベクトルと座標系の回転軸の両方に依存します。通常、物体の速度ベクトルが回転軸に対して右側にある場合には力は前方向に向かい、左側にある場合には後方向に向かいます。

物体の速度ベクトルを $v$、座標系の角速度（回転速度）を $ω$ としたとき、$F_{coriolis​}$ は次のように表されます。

$m$ は物体の質量です。この式ではベクトルの外積が含まれており、コリオリ力の向きを示しています。
$$F_{coriolis​} = −2m\omega \times v$$


## 2-8 運動方程式の初期条件

物体の運動を定めるためには運動方程式が不可欠で、運動方程式は２階の微分（すなわち加速度）を含むため、２つの任意定数が現れ、この２つの定数を決定するために運動に関する２つの条件が必要となる。

### 初期条件
- 初期時刻における**位置**
- 初期時刻における**速度**を指定
運動方程式を初期条件のもとで解けば、一意的な解が求められる。また、加速度初期条件は不要である．

$$ \frac{d^2x}{dt^2} = a = \frac{F}{m} $$

$$ \frac{dx}{dt} = v = \int a dt = \int \frac{F}{m} dt = \frac{F}{m} t + v_0 $$

$$ x = \int v dt = \int (\frac{F}{m} t + v_0) dt = \frac{1}{2}\frac{F}{m} t^2 + v_0t + x_0 $$

$v_0, \ x_0$ が任意定数を示し、運動方程式の初期条件となる


## 2-9 運動量保存則

### 運動量の定義
- 物体の運動の激しさを表すために、速度と質量を掛け合わせた運動量を使います
- 物体の運動量 $\boldsymbol{p}$ は、その質量 $m$ と速度ベクトル $\boldsymbol{v}$ の積で表されます
- 運動量の単位は $kg⋅m/s$ です
$$ \boldsymbol{p} = m \cdot \boldsymbol{v} $$

### 力積
- 運動の勢い（運動量）を変化させるには物体に力を加えればいいわけですが、加える力が大きいほど運動量は大きく変化し、力を加えている時間が長ければ長いほど運動量は大きく変化します。運動量を変化させる効果のある量を考えるとき、力と時間を掛け合わせた量を用いるのが妥当です。この量を力積（りきせき）といいます。
- 力積 $\boldsymbol{I}$ は、加えた力 $\boldsymbol{F}$ と加えた時間 $t$ の積で表されます
- 力積の単位は $N⋅s$ です。この単位は運動量の単位 $kg⋅m/s$ と同等です
$$ \boldsymbol{I} = \boldsymbol{F} \varDelta t $$

### 運動量の変化と外力の力積の関係
質量 $m$ の物体に一定の力 $\boldsymbol{F}$ が $\varDelta t$ の間はたらいて、速度が $\boldsymbol{v}$ から $\boldsymbol{v'}$ に変化したとします
この時の加速度 $a$ は 
$$ a = \frac{\boldsymbol{v'}-\boldsymbol{v}}{\varDelta t} $$
これより運動方程式は
$$ m\boldsymbol{a} = m \frac{\boldsymbol{v'}-\boldsymbol{v}}{\varDelta t} = \boldsymbol{F} $$
両辺に $\varDelta t$ をかけると
$$ m\boldsymbol{v'} - m\boldsymbol{v} = \boldsymbol{F}\varDelta t $$
この式の右辺は力積を表しており、物体の**運動量の変化**はその間に受けた**力積**に等しいということを示しています

### 運動量保存則（運動量保存の法則）
二つの物体 $A$ と $B$の衝突を考えます。同じ直線上を運動していて衝突し、速度がそれぞれ変化したとします。

最初の状態の速度は
- 質量 $m_1$ 速度 $v_1$ の物体 $A$
- 質量 $m_2$ 速度 $v_2$ の物体 $B$

衝突後の速度は
- 質量 $m_1$ 速度 $v'_1$ の物体 $A$
- 質量 $m_2$ 速度 $v'_2$ の物体 $B$

このときの力は
- 物体 $A$ が物体 $B$ におよぼした力は $\boldsymbol{F}$
- 物体 $B$ が物体 $A$ におよぼした力は $-\boldsymbol{F}$  (作用⋅反作用の法則により)

このときの時間は
- 物体 $A$ が物体 $B$ に力をおよぼした時間は $\varDelta t$
- 物体 $B$ が物体 $A$ に力をおよぼした時間は $\varDelta t$

このときの力積は
- 物体 $A$ が物体 $B$におよぼした力積は $\boldsymbol{F}\varDelta t$ 
- 物体 $B$ が物体 $A$におよぼした力積は $-\boldsymbol{F}\varDelta t$ 

$$ m_1\boldsymbol{v'_1} - m_1\boldsymbol{v_1} = -\boldsymbol{F} \varDelta t $$
$$ m_2\boldsymbol{v'_2} - m_2\boldsymbol{v_2} = -\boldsymbol{F} \varDelta t $$

この式より $\boldsymbol{F} \varDelta t$ を消去すると
$$ m_1\boldsymbol{v'_1} - m_1\boldsymbol{v_1} = m_2\boldsymbol{v'_2} - m_2\boldsymbol{v_2}$$

物体Aと物体Bの運動量の和は衝突の前後で変わらないことが分かります。このことを**運動量保存の法則**といいます。

運動量と力積の関係は運動方程式（運動の第2法則）から導出し、作用⋅反作用の法則（運動の第3法則）により最後の式を導き出しました。
運動量保存の法則は、運動の第2法則と運動の第3法則から導き出されたものといえます。

作用⋅反作用の法則以外の力がはたらいてしまうと、運動量保存の法則は成り立ちません。作用⋅反作用の法則の力というのは物体系の内力のことで、作用⋅反作用の法則以外の力というのは、物体系の外力のことです。外力がはたらいてしまう場合は運動量保存の法則は成り立たない理由はここにあります。

- 運動量と力積の関係で正しい
- 運動量は外力が作用しなければ保存されるので正しい
- 「系内の摩擦」で内力であり、外力ではないので運動量保存則は成り立つので誤り


## 2-10 力学的エネルギー保存則
運動エネルギーと位置エネルギーの和を力学的エネルギーといいます。物体に保存力（重力や弾性力や静電気力）のみがはたらく場合、その物体の力学的エネルギーは一定になり、このことを力学的エネルギー保存の法則といいます。

### 保存力
物体を $A$ 点から $B$ 点に移動するとき移動させようとする力のする仕事が経路によらず一定になる場合、元々物体にはたらいていた力を**保存力**といいます。保存力には重力の他に、弾性力や静電気力があります

弾性力については、空間全体にはたらいているわけではないので、「伸び縮みを1回繰り返しても2回繰り返しても仕事は一定」とも言えます

保存力の中においては、$A$ 点から $B$ 点に移動させるための仕事の量は、$A$ 点の位置エネルギーと $B$ 点の位置エネルギーの差になっています。
このことをエネルギーの原理ということもあります。一般的にはこの言葉は運動エネルギーに関して使うことが多いです。

位置によって物理量が決まるとき、その空間をその物理量の場といいます。

### 非保存力
摩擦力や空気抵抗は、動く方向と逆向きにはたらく力であり、$A$ 点から $B$ 点に移動する際、遠回りの経路をとれば多くの仕事を必要としてしまうので「経路によらず一定」とはいえず、このような場合の力を非保存力といいます

非保存力は、位置によって物理量が決まるというようなことはなく、位置エネルギーが設定できません。$B$ 点の位置エネルギーを設定しようとしても、たとえば、$A$ 点 から $B$ 点へ向かうときに様々な経路があり、経路ごとに仕事の大きさが違うので、$B$ 点の位置エネルギーの大きさはコレ、と決めることができません。

### 力学的エネルギー保存則
物体に保存力（重力や弾性力や静電気力）のみがはたらく場合、その物体の力学的エネルギーは一定になり、このことを**力学的エネルギー保存の法則**といいます。
運動エネルギーを $\boldsymbol{K}$、位置エネルギーを $\boldsymbol{U}$、力学的エネルギーを $\boldsymbol{E}$ とすると以下のようになります

$$ \boldsymbol{K} + \boldsymbol{U} = \boldsymbol{E} = const. $$

この式を自由落下運動に書き換えて考えてみます。
- 基準面からの高さが $h$ から質量 $m$ の物体を自由落下（空気抵抗無し）
- 基準面からの高さが $y$ を通るときの速さを $v$
- 基準面からの高さが $0$ のときの速さを $v$ とします。
- それぞれの各点での運動エネルギーを $K_h, \ K_y, \ K_0$
- それぞれの各点での位置エネルギーを $U_h, \ U_y, \ U_0$

高さ $h$ での力学的エネルギーは、$v_h=0$ より 
$$ K_h + U_h = 0 + mgh $$
高さ $y$ での力学的エネルギーは、自由落下運動の変位の式 $v=gt$ と速度の式 $y=1/2 gt^2$ より $v^2 = 2gy$ を使って
$$ K_y + U_y = \frac{1}{2}mv^2 + mgy = \frac{1}{2}m\cdot 2g(h-y) + mgy = mgh - mgy + mgy = mgh $$
高さ $0$ での力学的エネルギーは、$v^2 = 2gh$ より 
$$ K_0 + U_0 = \frac{1}{2}mv^2 + 0 = \frac{1}{2}m\cdot 2gh = mgh $$

よって各点における力学的エネルギーは $mgh$ と一定となります

### 力学的エネルギー保存則の運動方程式からの導出
ある運動方程式 $ma + kx + mg =0$ より両辺に速度をかけ移行します
$$ v ma +v kx +v mg = 0 $$
この式を微分の形で表すと
$$ \frac{d}{dt} \big(\frac{1}{2}mv^2 \big) + \frac{d}{dt} \big(\frac{1}{2}kx^2 \big) + \frac{d}{dt} (mgx) = 0 $$
これにより微分を除いた部分に関して一定であることが言えます
$$ \therefore \ \frac{1}{2}mv^2 + \frac{1}{2}kx^2 + mgx = const. $$

- いずれも運動方程式から導かれるが，運動量と力学的エネルギーは異なる概念であり，意味が異なる


## 2-11 運動量保存則
「二つの物体の間には特性が未知の摩擦力が作用する」⇒ 摩擦力は内力とする場合、運動量は保存されると考えることができ、初期状態と現在の状態の運動量は等しくなるため以下のようになります

$$ P_0 = m_1 v_0 + m_2 0 = m_1 v_0 $$
$$ P_1 = m_1 v_0 + m_2 v_1 $$
$$ \therefore m_1 v_0 = m_1 v_0 + m_2 v_1 $$
$$ v_1 = \frac{m_1 v_0}{m_1 + m_2} $$


## 2-12 運動量保存則と力学的エネルギー保存則

### 運動量保存の法則
「物体どうしの間に内力は働くが、外力が作用しないときは運動量の総和は一定に保たれる」ことを示したものであり、系内で摩擦力が作用する場合にも成り立つ

### 力学的エネルギー保存則
摩擦などのようにエネルギーの散逸を伴う系では、たとえ摩擦力が内力であったとしても成り立たない

- **力の種類**が内力の場合は保存される
- **保存力は外力**のため運動量は保存しない
- **力の種類**が保存力の場合保存される

質点における力学的エネルギーは、質点に作用する力が保存力の場合に保存される

### 力学的エネルギーは保存されない事があるが・・・
物体の衝突において、運動量が保存されても力学的エネルギーは保存されなかったりするわけですが、力学的エネルギーが減った場合には、その分、熱エネルギーが増えてます。エネルギーの総量は変わらないので、保存されているのです。**熱エネルギー**と名称が変わるだけです。原則としては、運動量もエネルギーも保存されるのです。力学的エネルギーがたまたま保存されないだけです。

運動量もエネルギーも物理現象を分析するのに欠かせない量ですが、その大きな違いとしては、運動量は運動を方向別に考えることができる量で、エネルギーは他のエネルギーに変換することができる量、ということが挙げられます。

東西方向の速度はどのくらい変化するのか、南北方向の速度はどのくらい変化するのか、ということを分析するのには運動量を用いるのが便利ですし、どのくらいの高さから落としたらどのくらいの速さになるか、どのくらい引きずったらどのくらいの温度になるか、ということを分析するのにはエネルギーを用いるのが便利です。


## 2-13 摩擦

### クーロン摩擦
最大静止摩擦力と動摩擦力はそれぞれ，接触面に垂直に働く力（垂直抗力） $N$ に比例し，$F = µN$ で求まる。これが，クーロンの法則（クーロンの摩擦法則）と呼ばれる法則であり，固体間の静止状態又は低速の摩擦で成立する

- 垂直抗力に比例する
- 見かけの接触面積によらない
- 動摩擦は滑り速度によらない
- 静止摩擦は動摩擦より大きい

**最大静止摩擦力** 動き始める瞬間の摩擦力
$$ F = \mu N $$

**動摩擦力** 接触面上を運動しているときの摩擦力
$$ F' = \mu' N $$

一般に、動摩擦係数 $\mu'$ は静止摩擦係数 $\mu$ より小さい

物体が動き出す前までの摩擦力を**静止摩擦力**といい、この力はつり合い式より求める事になる

### 粘性摩擦
粘性摩擦（抵抗） は、流体などの粘性に起因して生じる力で、速度に比例する摩擦をいう


## 2-14 角運動量保存則

### 等速円運動
物体が円周上を一定の速さで運動するとき、この運動を等速円運動といいます。単振動や波動を考えるときの基本となる運動です。

### 角速度 $\omega$
基準となる原点から運動している物体に引いたベクトルを動径ベクトルといい、等速円運動においては円の中心から物体に引いたベクトルが動径ベクトルとなります。

円運動において回転の速さを表す量として、動径ベクトルが1秒間に回転する角度を**角速度**といいます。単位はラジアン毎秒 $rad/s$ で、$\omega$ を用いて表します

$$ \omega = \frac{\theta}{t}, \quad \theta = \omega t $$

### 等速円運動の速さ
半径 $r$ の円周上を等速円運動する物体の動径ベクトルが $t$ 間に $\theta$ だけ回転したとき、物体が進んだ距離 $l$ は、
$$ l = r \theta $$
これを 時間で割り、周回する物体の速度をもとめると
$$ v = \frac{l}{t} = \frac{r\theta}{t} $$
さらに 角速度 $\omega$ の式より
$$ v = r \omega $$

### 周期と周波数(回転数)
物体が等速円運動するとき、1周するのに要する時間 $T$ を周期といいます。1周の長さは $2πr$ であり、周回する速さは $v = r\omega$ であり、時間 =長さ ÷ 速さ なので、
$$ T = \frac{2\pi r}{r\omega} = \frac{2\pi}{\omega} $$

物体が1秒間に回転する回数を周波数、量記号は $f$ で表し単位に $Hz$ を用います。周波数 $f$ は周期 $T$ の逆数で求まるので
$$ f = \frac{1}{T} = \frac{\omega}{2\pi} $$
$$ \omega = 2\pi f $$

$2\pi$ というのは単なる定数なので $\omega$ と $f$ は、ほぼ同じ性質の量ということが理解できます

### 等速円運動の加速度
等速円運動では、速度の大きさ（つまり速さ）は一定ですが、その向きはたえず変化しています。つまり**加速度**が生じています。向きを変えるだけでも加速度が必要です。加速度が必要無いのは大きさも向きも変わらないときです。

等速円運動の加速度を求めてみます。半径 $r$ の円周上を速さ $v$ で等速円運動している物体が、短い時間 $\varDelta t$ の間に $P$ 点から $Q$ 点に移動したとします。$P$ 点、$Q$ 点での速度をそれぞれ $\boldsymbol{v}, \ \boldsymbol{v'} とします。

このときの角速度を $\omega$ とすると 、$∠POQ = \omega \varDelta t$ となります。


- 質点には回転運動の中心に向かう力（中心力、向心力、求心力） しか働かないので、この力によるモーメントは０ であり、角運動量は保存される
- 運動量は、回転運動のため接線方向の速度は円周方向に常に向くために保存されない

運動量と角運動量という物理量は運動の異なる側面を表現し、物体が直線運動や回転運動をする際にそれぞれの特性が重要です。

### 運動量
- 質量と速度に依存し、直進運動に関連します
- 運動量保存則は直線運動において成り立つ
- 運動量の方向は速度の方向と一致する

運動量は、物体の質量と速度の積で表されます。一般的に、質量 $m$ と速度 $v$ を持つ物体の運動量 $p$ は次のように表されます
$$ p = mv $$

運動量はベクトルであり向きを持ち、向きは速度ベクトルの向きと一致します。
運動量保存則が成り立ち、閉じた系内で外力が働かない場合、系の総運動量は保存されます。

運動量のSI単位は $kg⋅m/s$ です。

### 角運動量
- 質量分布と角速度に依存し、回転運動に関連します
- 角運動量保存則は回転運動において成り立つ
- 角運動量の方向は回転軸に垂直であり、右手の法則に従う

角運動量は、物体の質量分布と角速度の積で表されます。質点の場合、角運動量 $L$ は次のように表されます
$$ L= r \cdot mv_{tangential} $$
​ここで、$m$ は質点の質量、$r$ は回転半径、$v_{tangential}$ は物体が回転する際の接線速度です

角運動量もベクトルであり、向きを持ちます。向きは回転軸に垂直な方向です。
角運動量保存則が成り立ちます。閉じた系で外力が働かない場合、系の総角運動量は保存されます。

角運動量のSI単位は $kg⋅m^2 /s$ です。

## 2-15 運動量・角運動量・運動エネルギー

- 質点の運動量の時間微分と質点に加えられた外力の総和
$$ \frac{d}{dt} (mv) = ma = F $$
$$ \int F dt = mv_1 - mv_2 $$

- ある点回りの質点の回転運動に対する角運動量の時間積分とその系に加えられたモーメントの総和
$$ \frac{d}{dt} \Big( \frac{1}{2} mv^2 \Big) = mv = P $$
$$ \int F dx = \frac{1}{2} mv_1^2 - \frac{1}{2} mv_2^2 $$

- 質点の並進の運動エネルギーを速度で微分したものと運動量
$$ \frac{dL}{dt} = N $$
$$ \int N dt = L_1 - L_2 $$

## 2-16 運動量・角運動量

質量 $m$ の質点が座標系 $O-xyz$ の原点 $O$ との間を糸でつながれ、$xy$ 平面上を図のように角速度 $\omega$ で回転運動している。

- この時の質点の運動量は $v = \omega l$ より $P = mv = m \omega l$
- 角運動量は運動量のモーメントであるので質点の角運動量は $L = l \cdot mv = m \omega l^2$

## 2-17 角運動量

## 2-18 重心・慣性モーメント

## 2-19 慣性モーメント

## 2-20 慣性モーメント・並行軸の定理

## 2-21 平行軸の定理

## 2-22 

## 2-23
