---
Title : オンライン英会話を無料枠で使ってみた
Category : Blog
Author : Makoto Yaguchi
---

# オンライン英会話を無料枠で使ってみた
英会話力の向上のためにオンライン英会話を使いたいのですが、たくさんありすぎてどれにするべきか悩んでしまいました。ちょっと調べるとどこのオンライン英会話にも無料体験ができるようでしたので、これらを使って自分自身でどれが良いかチェックしていきたいと思います。

[TOC]

## オンライン英会話に求める条件

私のオンライン英会話に求める条件は下の 3つを重視して考えています。

1. 価格は安いほうがベター
2. 15分/日 x 約20回/月
3. ネイティブがいいけど日本人以外がいい

## オンライン英会話はこんなにたくさんあるぞ
オンライン英会話はこんなにたくさんありました。価格.comで調べると特典で無料枠が増えるケースがあったのでこちらを参考に進めていきます。
ざっと調べると私の条件で見てみると、以下のオンライン英会話が候補に上がりました。

- DMM英会話 通常2回→8回
    1. **7,900円** スタンダードプラン毎日1レッスン
    2. 25分×1回/日 15分前までに予約が必要
    3. フィリピン・アメリカ・イギリス・セルビア・日本等 120ヵ国以上

- QQ English 通常2回→**42回**
    1. **7,980円** 月会費プラン（16回コース）
    2. 25分×8～16回/月 5分前までに予約が必要
    3. フィリピン

- ネイティブキャンプ 通常2回→**43回**
    1. **6,480円** プレミアムプラン（レッスン回数無制限コース）
    2. 25分×無制限 10分前までに予約が必要
    3. イギリス・アメリカ・カナダ・フィリピン・セルビア・ボスニア・日本など120か国以上

- レアジョブ英会話 通常2回→26回
    1. **7,980円** 毎日25分プラン 
    2. 25分×1回/日 5分前までに予約が必要
    3. フィリピン・日本・イギリス・アメリカ

- Kimini英会話 通常30日間→**40日間**
    1. **6,380円** スタンダードプラン
    2. 25分×1回/日 15分前までに予約が必要
    3. フィリピン

- 産経オンライン英会話Plus 通常3回→**42回**
    1. **6,380円** プラン620 
    2. 25分×1回/日 5分前までに予約が必要
    3. フィリピン・アメリカ・カナダ・南アフリカ・日本

- エイゴックス 通常1回→6回
    1. **8,250円** 毎月 800ポイント購入コース
    2. 25分×8～20回/月
    3. アメリカ・イギリス・オーストラリア・日本・フィリピンなど

- iTalk English School 通常 2回
    1. **6,710円** 月額25分コース
    2. 25分×1回/日
    3. フィリピン

- ビズメイツ 通常1回→3回
    1. **13,200円** 毎日25分プラン 
    2. 25分×1回/日 5分前までに予約が必要
    3. フィリピン

## それぞれのWebサイトをチェックしてみた

### DMM英会話
- 自己紹介フォーマット
    - I'm Makoto Yaguchi.
    - I was born and raised in Saitama, Japan.
    - I work for a manufacturer of automobile components Yachiyo industory as engeneer and detascientist.
    - I work for auto parts manufacturer Company A。
    - During my free time, I enjoy cyclying, traveling.
    - I want to travel around the world by bicycle and talk to people all over the world, so I want to be able to speak English.
- レベル別のレッスン教材
- 英語上達に最初にやっておけばよかったこと
    - フォニックス
    - 基礎文法
    - 声に出して読む

### QQ English
- カランメソッド


### ネイティブキャンプ
- いつでも、どこでも、何度でも、世界中の講師と英会話レッスンが受講できるサービスがうり
- 


### レアジョブ英会話
### Kimini英会話
### 産経オンライン英会話Plus
### エイゴックス
### iTalk English School
### ビズメイツ

## オンライン英会話のメリット・デメリット
- メリット
    1. どこででもできる
    2. 予習復習ができる
    3. 添削・改善点を指摘てもらえる
- デメリット
    1. 8割先生が話している
    2. 教材メインになってしまう

## オンライン英会話の○○つのこつ

1. 予習する
    1. しゃべる内容を先に考えておく
    2. 自分がインタビュアーになる
        1. 先生の国で人気のあるスポーツは何ですか？
        2. 先生はどのスポーツが好きですか
        3. 日本は好きですか？
        4. アニメは好きですか？
        5. 
2. わからないことは聞くために、定型文を準備しておく
    1. What does that mean?
    2. Can you say that again?
    3. Can you speak slowly?
    4. Can you rephrase that?
    5. Does that mean ...?
3. 新しく学んだ単語や表現を使う
    1. I'm sorry. Please say again.
    2. I'd like to buy ...
    3. Unfortunately ...
    4. Do you have time to talk to me?
4. 自分の間違いを指摘してもらう
    1. I can't speak English well, is it wrong?
5. メモを取る
    1. 始めて聞いた単語や表現をメモにとる。スマホでもいい。
6. 復習する
7. 同じ話を違う先生とする
    1. ネタに困らない