---
title : 統計検定 18年6月 20の解説
category : Statistics
author : Makoto Yaguchi
---

# 統計検定2級 2018年6月 問10の20を解いてみた

[TOC]

## この問題は簡単なのか？
私は所見では全く手が出ない問題でした。**統計Webの解説にはやや難しい問題です**と書いてありましたが、かなり難しいと思いました。
しかしながら、順番にひも解いていくことで徐々に理解が進み最後には**なるほど、そういうことか**と理解することができました。

## 問題文をひも解く
まずは問題を理解するところから始めてみます。

- 確率変数 $X_i$ が互いに独立に それぞれ平均 $\mu$、分散 $\sigma^2$ に従うので以下のように書いておきます 

$$ X \sim N(\mu, \ \sigma^2) $$

- 先に標本平均の分布について考えておきましょう。標本平均の分布は分散を $n$ で割った形書くことができます。

$$ \bar{X} \sim N(\mu, \ \frac{\sigma^2}{n}) $$

- 問題20では分散が $\sigma^2 = 1$ とされているので代入しておきます。ここまでで前半部分の問題の解釈が完了しました。

$$ \bar{X} \sim N(\mu, \ \frac{1}{n}) $$

## 確率を表す式を考えてみる
次は確率を表す式について考えてみます。式を見ただけで瞬時に理解されているのならば、このサイトを見ていることはないはずですしその必要もありません。

$$ P(|\bar{X} - \mu| \leq 0.5 ) \geq 0.95 $$

- この式は、**$|\bar{X} - \mu|$ が $0.5$ 以下となる確率は$0.95$ 以上です**と言っています。図で書くとこんな感じです。

image no1

- ここから標準正規分布の上側確率の表が使えるように式を変形していきます。不等号をひっくり返すと右辺を0.05に変換できます。
 
$$ P(|\bar{X} - \mu| \geq 0.5 ) \leq 0.05 $$

- 内側をとらえているか、外側をとらえているかの違いです。図で書くとこんな感じです。

image no2

## 標準化の計算をしていく
- さらに標準正規分布の形に近づけていきます。両辺を標本平均の分散で割ってあげましょう。すると中身が標準化された形になりました。

$$ P\big(\frac{|\bar{X} - \mu|}{\sqrt{1/n}} \geq \frac{0.5}{\sqrt{1/n}} \big) \leq 0.05 $$

- 下の式は見覚えのある式だと思います。二つの式を比較することで答えば見えてきそうです。

$$ P(|Z| \geq 1.96) \leq 0.05 $$

- $0.5/ \sqrt{1/n} = 1.96$ になってくれば良さそうですね。この問題は $n$ がいくつ以上になるかを求める問題でしたので不等号をつけて比較しておきます

$$ \frac{0.5}{\sqrt{1/n}} \geq 1.96 $$

$$ \sqrt{n} \geq 1.96/0.5 = 3.92 $$

$$ n \geq 15.3664 $$

- 標本サイズは整数しかありませんので、最小の標本サイズは $16$ という結果になりました。

## 最後に
問題だけを見てみるとただの計算問題に感じるかもしれません。しかしながら、nはいくつにすれば良いのかを考えるのにはとても重要な考え方です。

例を上げますと、工場で生産する製品の重量について測定する場合です。全数測定をせずに統計の考え方を使って、サンプルサイズをいくつにすればどのくらいの精度で確認することができるといった考え方ができます。実生活の中でどのように統計学を活かしていけるかを常に考えておくことがとても大切かと考えています。